2016-11-16-七年就是一辈子-摘要及读后感

# 1.前言

> 我们一生可以活很多辈子的。

> 我们相信通过学习获得重生——对我们来说,七年就是一辈子。每一辈子都要至少习得一个重要的技能,进而获得不可逆的重生。

> 学习其实很简单,核心只不过是深入理解最重要的概念,不断总结与之相关的方法论。

# 2.自序

> 掌握任何一项新的重要技能,都相当于重生。

> 重生的手段倒也简单:学习。

> 努力和坚持真的并不算资本,因为那本来就是应该的.

> 只有创作过程中生成的灵感才是有价值的。

> 很多人是“鸡汤憎恨者”。他们不相信“只要努力就会成功”,更不相信“想要成功,你必须相信自己真的会成功”,甚至,他们讨厌成功这个词,一提起来就觉得恶心......我觉得这是病,原本得治;不过爱治不治——恰好这种人通常也认为别人管不着他们(虽然他们其实自己倒是挺喜欢管别人)。
---
不同意“只要努力就会成功”, 牛顿后半生都在努力研究炼金术，什么都没有研究出来。
也不同意“想要成功,你必须相信自己真的会成功”, 以我自己的经历为例，我高二的时候去高考的时候绝对没有想到居然能考上武汉大学，更不用说相信了。

# 3.人生最重要的概念:复利

> 于是,一笔借款,若是按复利计算,拖欠得越久,就越有可能变成永生永世无法偿还。所以借钱还不上,从这个角度看,只能是愚蠢无能造成的,怪不得别人——这话难听,但话糙理不糙。而有钱却赚不到钱,也是一样的原因——只能这么理解。
---
感觉有点极端，有些是客观原因造成的。连李笑来老师自己都说自己35岁前多次被清零。

不能很快地赚到很多钱的商业计划就是垃圾。
---
同意，有个段子写现在有一种创业模式叫面向投资人创业，我感觉这就是忽悠。

# 4.最根本的学习与创作:践行

> 想到了,学到了,就当真了;当真了,就当真做了,且真的做到了,这才是践行。
---
这就是知行合一。

> 想到了,就按照正确的想法做了——不管别人是否理解——这就是践行。这并不是什么需要“坚持”的事儿,这只是“是否对得起自己”的事儿而已。不是吗?这明显是有复利效应的事儿啊!那是我20年前就算过的事儿,现在只不过是被我活出来了而已。
---
关键在于很多时候，你无法肯定自己的想法就是正确的。 即使你确定是正确的，也不一定能够执行。

# 5.我是如何获得财务自由的?

> 赚钱慢是一种罪,原罪。

> 因为财务上的“重力加速度”相对来看太狠了,大多数人不知道而已;你赚钱少,你赚钱慢,你就永远“飞不起来”,更别提“飞出去”了......有一年崔健发了首歌,最后一句歌词是“我飞不起来了”,听到那句的时候,我的眼泪一下子掉了下来。

> 赚钱一定要快,要快到超越“第二宇宙速度”,不然你飞不出去。

> 你的商业计划就是你的赚钱计划。

> 既然商业计划就是赚钱计划,这样朴素的描述,使得衡量商业计划的标准特别简单: 你可能赚到多少钱?你最快多久可能赚到那么多钱?

# 6.我在互联网上度过的那两辈子......
# 7.我的几段个人经历以及一点总结
# 8.主动选择——重生的关键
# 9.这些年里我到底干过多少蠢事?
# 10.我当初是怎样错过一辈子的
# 11.我们必须自主持续地升级我们自己
# 12.类比及其方法论
# 13.概念是一切知识的基石
# 14.非议、争论,与鄙视链
# 15.我是如何做到不和老婆吵架的?
# 16.其实我跟外人也很少吵架......
# 17.什么是朋友?
# 18.成为一个有战友的人
# 19.我的销售概念与方法论
# 20.如何克制自己的“推销”欲望
# 21.解决问题的方法论
# 22.惊喜的定义与创造惊喜的方法论
# 23.如何回避坏运气
# 24.切换模式:苍蝇与蜜蜂的启示
# 25.调整焦点:一个不可或缺的方法论
# 26.不能容错的系统肯定是脆弱的
# 27.为什么一定要自学?
# 28.为什么人丑就要多读书?
# 29.如何真正消化一本书?
# 30.选书的基本原则
# 31.什么是更好的知识?
# 32.如何研究新生事物?
# 33.活在未来,而不是当下
# 34.关于圣人与榜样
# 35.为什么你最终竟然无法改变自己?
# 36.反向塑造——暗流涌动的势力
# 37.其实,有一把解决所有麻烦的万能钥匙......
# 38.逆境生存指南
# 39.理财:越早越好
# 40.理财:如何开始
# 41.理财:躺着赚钱
# 42.理财:自由意志
# 43.理财:生活目标
# 44.理财:注重学识
# 45.理财:节省与否
# 46.理财:被动支出
# 47.理财:认识周期
# 48.理财:性格养成
# 49.理财:别做“险盲”
# 50.什么是众创书籍?
# 51.正确高效使用Google
# 52.大部分群聊是浪费生命




