2016-11-16-七年就是一辈子-摘要及读后感

# 1.前言

> 我们一生可以活很多辈子的。

> 我们相信通过学习获得重生——对我们来说,七年就是一辈子。每一辈子都要至少习得一个重要的技能,进而获得不可逆的重生。

> 学习其实很简单,核心只不过是深入理解最重要的概念,不断总结与之相关的方法论。

# 2.自序

> 掌握任何一项新的重要技能,都相当于重生。

> 重生的手段倒也简单:学习。

> 努力和坚持真的并不算资本,因为那本来就是应该的.

> 只有创作过程中生成的灵感才是有价值的。

> 很多人是“鸡汤憎恨者”。他们不相信“只要努力就会成功”,更不相信“想要成功,你必须相信自己真的会成功”,甚至,他们讨厌成功这个词,一提起来就觉得恶心......我觉得这是病,原本得治;不过爱治不治——恰好这种人通常也认为别人管不着他们(虽然他们其实自己倒是挺喜欢管别人)。

不同意“只要努力就会成功”, 牛顿后半生都在努力研究炼金术，什么都没有研究出来。
也不同意“想要成功,你必须相信自己真的会成功”, 以我自己的经历为例，我高二的时候去高考的时候绝对没有想到居然能考上武汉大学，更不用说相信了。

# 3.人生最重要的概念:复利

> 于是,一笔借款,若是按复利计算,拖欠得越久,就越有可能变成永生永世无法偿还。所以借钱还不上,从这个角度看,只能是愚蠢无能造成的,怪不得别人——这话难听,但话糙理不糙。而有钱却赚不到钱,也是一样的原因——只能这么理解。

感觉有点极端，有些是客观原因造成的。连李笑来老师自己都说自己35岁前多次被清零。

不能很快地赚到很多钱的商业计划就是垃圾。

同意，有个段子写现在有一种创业模式叫面向投资人创业，我感觉这就是忽悠。

# 4.最根本的学习与创作:践行

> 想到了,学到了,就当真了;当真了,就当真做了,且真的做到了,这才是践行。

这就是知行合一。

> 想到了,就按照正确的想法做了——不管别人是否理解——这就是践行。这并不是什么需要“坚持”的事儿,这只是“是否对得起自己”的事儿而已。不是吗?这明显是有复利效应的事儿啊!那是我20年前就算过的事儿,现在只不过是被我活出来了而已。

关键在于很多时候，你无法肯定自己的想法就是正确的。 即使你确定是正确的，也不一定能够执行。

# 5.我是如何获得财务自由的?

> 赚钱慢是一种罪,原罪。

> 因为财务上的“重力加速度”相对来看太狠了,大多数人不知道而已;你赚钱少,你赚钱慢,你就永远“飞不起来”,更别提“飞出去”了......有一年崔健发了首歌,最后一句歌词是“我飞不起来了”,听到那句的时候,我的眼泪一下子掉了下来。

> 赚钱一定要快,要快到超越“第二宇宙速度”,不然你飞不出去。

> 你的商业计划就是你的赚钱计划。

> 既然商业计划就是赚钱计划,这样朴素的描述,使得衡量商业计划的标准特别简单: 你可能赚到多少钱?你最快多久可能赚到那么多钱?

# 6.我在互联网上度过的那两辈子......

> **我一直认为使用实名是划算的。**

同意，相当于建立个人品牌。

> **不删除评论是很重要的**，先不说那些冠冕堂皇的话，比如， “你有表达的的自由，我有捍卫你表达的自由的权利”，只说说这对自己的用处：
> 若是真能做到心平气和，那些反对你的和辱骂你的留言和评论，作用很多：
> - 给你一些线索去理解那些人的思考方式；
> - 偶尔你会发现自己的表达不清楚才招致误解；
> - 还有些时候恰恰因为它们的存在而能确认自己确实是对的……
> **绝对不删除任何评论**，在那几年里给我带来了另外一个好处：性情真的淡定起来，开始变得很难生气或者难过。

> **我今天的写作能力也是通过很长很长时间才磨炼出来的。**

# 7.我的几段个人经历以及一点总结

> **你的苦没人知道。所以，从此坚决不抱怨。**

> - 没人害你，你也可能很倒霉。

> - 关键时刻，谁都帮不上忙，只能靠自己。

> 失败不可怕，真正可怕的是，你差一点成功了。

> 那个北京校长是个我永远琢磨不明白的人。他有他的价值观和生活工作方式。现在回头看，当年去面试时候，我也确实不咋滴，长得难看，口语也很差 —— 就算现在，口语也不怎么好。所以，估计他也很无奈，于是他就问我血型啊、星座啊什么的…… 现在回头想，他就是那种不喜欢得罪人的人，他永远不会当面直接拒绝一个人，就好像后来我见过的很多 VC 一样，永远不会直接说，“你这个我不会投的！” 而是说，“哎呀，你这个太高深，我现在实在看不懂，让我再研究一下罢”…… 而当时那我这边呢？对这样的面试结果肯定有着另外一种理解，你想啊，我当时是急迫地需要工作的人，怎么可能把这种聊天理解为友善的呢？当时搞得我恼羞成怒却又不好发作，出来恨不得撞墙。那时候新东方刚开广州和上海的分校，于是我背包去了广州，应聘广州新东方。结果，广州新东方的校长草草地面试我一下之后，就让我回去等着，第二天他就飞回北京出差了。我只能傻等，等了一周，说广州新东方的校长换了，换成谁了呢？换成在北京面试我的那个校长…… 感觉一整个秋天都在被追杀……我晕死。他一看是我，估计也崩溃了，憋了半天，劝我去上海试试，我真恼火了，这次我虽然没发做，但口气也重了一点，告诉他，我们这种人都是出来讨生活的，这种人在过去就叫闯荡江湖的，我们讲道理，但这并不意味着说可以跟我们不讲道理。他听了之后愣了一下，就说，那你再回去好好备课。结果没两天，有个老师买了新车，然后出了车祸，突然不能去讲课，需要人顶，于是我就接到他的电话，问我“哎，笑来啊，四级语法你能不能讲”，我想都没想，半秒都没有犹豫，断然回答，“能”。然后大半夜开始备课，直到第二天早上六点半才完事儿而后稍微眯了半小时，出门打车去讲课……第一节课就爆了，课堂结束时，学生鼓掌超过两分钟，甚至还有很多人拍桌子表示兴奋。我就这样开始了新的一辈子。

按照李笑来老师的说法，学生鼓掌两分钟是因为他提前备课了。但是我想这其实应该和他之前的销售经历也有关系。如果是我去讲，备课一个星期都不一定有效果。

> 情绪与目标无关，相对于“达成目标”只有行动才是相关事件。

不知道为什么让我想起王小波的一句话，人类痛苦的根源在于对自己无能的愤怒。

# 8.主动选择——重生的关键

> **我希望有一天我能够卖我自己创造的东西，而不是别人的东西。**

> 这里有个关键，在那段时间里，我做出了我人生第一个重大的**主动的选择。**

反思自己，好像从来都没有什么重大的主动选择。高二的时候提前高考是班主任的主意。去新加坡留学是师兄的推荐。结婚生宝宝的时间都是老婆定的。除了博士毕业之后决定走软件开发的路是自己的决定以外，我好像一直是随波逐流。回想过往的经历，我常常觉得很神奇，我是怎样成为现在的样子。

> 这就是为什么我自认 28 岁之前并没有实际活过的重要原因。在那些年里，我很少有机会做出什么选择，准确地讲，我一直在随波逐流，而且，实际上我只能随波逐流。在自己的能力不够的情况下，在自己依然非常渺小的情况下，生活不会给你什么机会让你选择，你要做的只有一件事儿：**生活给你什么你就用好什么**，这已经是很坚强的态度了。

关键是我好像一直担心能力不够，虽然已经比身边的人做得好，但是我感觉跟别人比较是没有意义的。

> 衡量一个人是否真正活着的根本方法，就是看他是否有意愿、有能力做出主动的选择。

> 一生随波逐流，一生逆来顺受，算不上活着，甚至生不如死。在一个关键的节点上，人必须做出主动的选择。只有这样，活着才有意义。

# 9.这些年里我到底干过多少蠢事?

> 自欺欺人（rationalization）是一种恶习，一旦染上，就很难去除。二十六岁前后的时候，我决定不再自欺欺人，鼓足勇气面对各种令人难堪的现实。为什么要“立志”去除这个恶习呢？因为我发现自己做过的所有蠢事，都来自于**自欺欺人**这个恶习。

> 为了彻底治疗，我又启用了另外一个方法。**为自己过去做过的所有蠢事道歉。**我曾有一位“朋友”，由于当年我的愚蠢，我早就不被认为是朋友。我四处打听，终于在 QQ 上联络到此人，然后发过去了一句：“对不起！”。得到的只有一句：“你有病！”

> 人总是会犯错的——本质上来看，对大多数人来说，这只是运气不好，因为故意犯错的人是坏人，不在考虑范围内。

> 犯了错之后，绝大多数人只用嘴道歉。表现更为恶劣的是掩盖、撒谎、或想办法证明对方也不是个好人……这些人其实已经差不多是坏人了，再下一步就是用嘴道歉之后得不到原谅就说你小心眼啊、没风度啊、不够意思啊什么的，这样的人比坏人还坏。

> 只有少数人在发现自己不小心犯了错之后，马上用嘴道歉，随后开始用行动道歉，弥补，直至一切恢复原状，甚至比原来更好——这其中可能需要付出很多代价，但他们知道这是自己必须做的，否则就不再是自己。

> 自我治疗成功的另外一个副作用是，从此不害怕追求进步了。 进而产生的另外一个惊喜是， 从此不再容易自卑。

> 人要有自信，但，应该是对自己的未来有自信，而对现在的自己，对过去的自己，自信、自负、自卑其实都是无意义的，要现实才对 —— 错了就是错了，蠢了就是蠢了，把自己变得更好才能弥补那些错误，才能承担当初的愚蠢。

> 我能够真心为了别人的进步和成功感到高兴，说明我终于有了真正的自信。

# 10.我当初是怎样错过一辈子的

>很多影响我们一生的,竟然都是很小,却又不成比例地重要的环节。这些年我攒了很多很惊人的例子,比如: 小时候不好好朗读课文的,长大了学习能力都差。 千万不要误以为语文不好的,数学可以学得很好......没那回事儿。不好好朗读课文,直接导致记忆力差,记忆力差,肯定导致学习能力差。一切的学习都依赖记忆力。记忆力好不一定学习好,但记忆力差学习一定很吃力......这就好像水泥质量够好并不能保证房子的质量,但水泥质量差的话房子质量一定好不了,不是吗?  可怕之处在于,那些记忆力差的人,从来不觉得这是什么太大的问题,顶多是用来博得同情的一个说辞,“哎呀,我就是记忆力不太好......”他们不知道自己是如何走到今天的。当然他们更不可能知道其实完全不必如此的——当初好好听话,多朗读,多背诵,就没事儿了;就算当初错过了,这期间其实有无数的机会可以锻炼记忆力,哪怕是看起来完全不相关的机会,比如“讲段子”......

感觉有道理，至少我自己读书的时候一直都认真的朗读课文的。

# 11.我们必须自主持续地升级我们自己

> 有效在于我们从计算机上可以学到很多很多优秀的概念与方法论；诡异在于这个东西竟然是我们自己发明的。当然，深入审视的话，计算机是由我们人类中的极少数极少数人 —— 比例上来看可能连千万分之一都不到 —— 发明并持续研究完善出来的东西。换言之： > **我们从计算机上可以学到的，其实是极少数极少数聪明人的思维方式和方法论。**

我没有从这个角度思考过计算机。我好像一开始就被计算机吸引住了。

# 12.类比及其方法论

> 教育就像一副眼镜。 戴上眼镜之前和之后，我们看到的其实是同样的世界；但带上眼镜之后，我们就能看得更清楚。 教育也一样，受教育之前与之后，我们身处的其实是同样的世界；可受教育之后，我们就能看得更清楚，想得更明白，选择得更有效，行动起来更有收获……

> 科学确实是由信息构成的，正如房子是用砖头盖的一样。可问题在于，正如仅仅一堆砖头放在那里的时候我们不能称其为房子一样，一堆信息放在一块儿就叫科学，有点不像话……

> * 类比的逻辑重点是“像”而不是“是”； “≈” 并非 “=” 或者 “≡”；

> **学会任何一个概念、方法论之后，都要问自己：这个道理还能用在什么地方？**

# 13.概念是一切知识的基石

> 概念是一切知识架构的基石。所谓的“独立思考” —— 少有人真正拥有的高级能力 —— 对其最朴素的描述无非是：能够独立地、正确地使用正确的概念。

> 你看，这么厚厚一本书，其实就那么几个**概念**；讲一个概念就要花费一个章节的篇幅，从结构上来看，其实讲的都一样，无非是一个接一个的概念，要说清楚它是什么，它不是什么，它和别的概念有什么异同；然后就是与它相关的**方法论**，比如，使用的时候需要注意什么，怎样使用是正确的，怎样使用是错误的，容易发生错误的地方是什么…… 这些都弄明白了，一个概念就算是学透了，这些概念都弄明白了，这本书算是看懂了，就这么简单。

> 新学期开始的时候，领回来教材，第一件事儿不是去“包书皮”，而是把每一章的重要概念都抄一遍，随后直接死记硬背到脑子里…… 

> 那些之前属于“死记硬背”的东西，其实相当于给自己的大脑安装了很多个“传感器”，一旦听到有人提到它们，因为熟悉，脑子里就会有反应。若是之前完全没有过死记硬背，那些概念在脑子里根本不存在，那么在走神的时候，即便有人在身边提到那个东西，大脑也全然不会有所反应。

> - 今天学了什么呀？
> - 那 xxx 是 yyy 吗？
> - 那 xxx 为什么不是 yyy 呀？
> - 那 yyy 有什么用处啊？
> - 那我这么用 yyy 可不可以啊？
> - 今天有谁把 yyy 用错了啊？

> 在任何一个领域，对该领域中重要的概念无知，那就真的与白痴无异 —— 这事儿跟“智商高低”全无关系。所以，学习就是让自己变聪明的过程，习得那个领域中最重要的概念，琢磨清楚相关的方法论，就马上“不那么白痴了”。

> 有些概念是理应废弃的概念，要从我们的操作系统中剔除。

> 我们的脑子里 —— 就是我们操作系统里 —— 描述正确的、理解完整的概念和方法论越多，我们理解新概念、新方法论的速度越快，融会贯通能力也越强……理解速度快了，阅读速度放慢一点，效率可能更高呢。

> 在我眼里，聪明人是这样的：他们脑子里有很多很多（起码足够多）清楚必要的概念及其相关方法论。（并不见得无所不能） 在我眼里，笨蛋是这样的：他们脑子里充斥着各种乱七八糟莫名其妙的概念…… 方法论完全无从谈起。（并不见得处处平庸）

> 人分为两种，一种是固守型的（Be Good Type），一种是进取型的（Be Better Type）。这两种人的主要区别在于，他们做事的时候，关注的焦点不一样：
> - 固守型的人（Be Good Type）更关注自己当时的表现，更在意外界对那表现的看法；
> - 进取型的人（Be Better Type）更关注自己当时有无进步，并不在意对外界的看法；

> 换言之，那些不相信压力有害健康的人，尽管也遭遇了同样大的压力，却实际上没受到什么影响 —— 事实上，这些人相反恰恰是整个受调查人群中死亡率最低的。

> 所谓的成长，从这个意义上描述，就是这样的： - 学会了哪些原本不知道的概念和方法论？ - 哪些已有的概念和方法论被进一步打磨了？ 这很重要，因为这样的描述使得“成长”多少可被量化 —— “可量化”很重要，因为量化的结果是最好的反馈。成长从来都是需要过程的（常常是漫长的过程），需要不断有足够的反馈机制去激励。成长可量化了，它就有了足够的动力。而这本身，也是“成长与重生的方法论”。

# 14.非议、争论,与鄙视链

> 善恶其实是次要的。所谓“人人心里有杆秤”——那秤称的其实是强弱。

> 如果你确信那非议是完全没道理的，那么一定是你某一处（哪怕你暂时想不出到底是哪一处）弱了，乃至于那些人竟然以为“哪怕错怪了你其实也无所谓……”，或者他们想着“让你丫牛屄！”，然后要借此把你变成弱者。

> 真正要解决的问题不是去辩解，而是**想办法让自己变得更强**。

> **自己错了，就承认，并且想办法承担后果 —— 我觉得大丈夫就应该这样。**而别人错了，承认与承担都是别人的事情，用不着我去操心；如果那错造成了我的损失，可也无法上升到法律保护高度，那我就懒得追究 —— 因为我自认自己的时间精力更为宝贵，不应该浪费在这样的地方，甚至连生气的必要都没有，大好的人生在等着自己，哪里有功夫理会那些？

> 为什么会引发争论（两个人之间的意见不合）？（一）底层概念差异（二）主次不分（三）价值观不同（四）立场不同（五）历史不同（六）无仲裁

> 这些咋看起来空泛的单一选择，一定会与其它各种长期积累的选择纠缠起来，形成一股绝大多数人自己控制不了的力量。有些人性格纠结，根源就在于他们从来没有认真梳理过自己的选择，甚至从未想过价值究竟是什么，他们当然不可能像另外一些人一样，不仅时常梳理，还经常为了保持一致而不断重新选择。所以，绝大多数人其实是没有与他人争论的资格的 —— 因为他们只是不知道而已，他们脑子里的各种选择相互冲突的多得去了，各自还在不断打架中…… 哪儿有能力有功夫掺和外界的争论啊？

> 争论的冲动常常来于自己的弱小。

>> - 讨论的目标是为了让自己想得清楚；
>> - 争论的目标是为了让彻底说服对方；

# 15.我是如何做到不和老婆吵架的?

> 跟家人沟通的时候，我给自己定了几个小规矩：
> - 我要做好至少尝试确认三次是否真的可以开始沟通；
> - 沟通有很多种方式，不能局限在特定的某种方式上；
> - 我要有个办法确认每次沟通确实成功；
> - 如果事儿足够大，我就会切块，分步沟通；
> - 总而言之每个环节上都一定要有清楚的确认机制……

> 后来我就想了一个办法。经常带着夫人一起研究别的夫妻为什么吵架。 甚至，我们俩偶尔会主动跑去充当仲裁…… 这事儿还真不容易，真的需要很多次的实践、演习、总结与调整，才能做到平事儿且不添乱的。 其实真的没多久，我们两个就在争吵产生的原理上、处理方法论上，都长足进步，共同升级了很多遍…… 再后来，再后来我们俩之间就没什么可吵的了，偶尔情绪不好，也都知道是怎么发生的，也都知道应该如何解决……

> 沟通成功的关键在于：双方都是讲道理的人（就是肯遵守协议的人）。

> 保持对异性的魅力的方法其实很简单：持续学习，不断进步。

> 夫妻不吵架或者逐步减少吵架频率的方法论无非是：- 共同创建协议，- 共同遵守协议，- 共同升级协议……

> 于是，我闲着没事儿的时候，读了好几本关于星象、星座的书。遇到喜欢这些概念的人，必须沟通的话，就开个虚拟机，跑个跟他们一样的操作系统…… 果然皆大欢喜。更进一步，我闲着没事儿琢磨了一下亲戚长辈的思考模式，然后专门为他们做了一套“虚拟机镜像”，在一些必须跟他们相处的环境里，打开这个虚拟机……

# 16.其实我跟外人也很少吵架......

> 1. 有规定没问题啊，拿出来给我看看呗……
> 2. 先说清楚啊，我一会儿哪怕嗓门大了，也不是针对你个人，是被你们公司气的……

> **首先，不能生气。**不生气是很好的武器。发生什么事儿，都没必要生气，生气不解决问题。想明白最重要。想明白会导致性情平和。想想就知道了，生气，是最浪费时间的行为。浪费的不仅仅是气头上的那一段时间，更为可怕的是在气头上做的决定常常连带一个很微妙且又复杂当期影响，最可怕的是，这个影响其实很容易产生“复利效应”，我的意思是说，“负面的复利效应”…… **其次，在不生气的情况下，偶尔可以假装生气，这是工具。**偶尔提高嗓门，其实是为了达到效果，因为其实并不是真生气，所以可以收放自如。 **再次，一定要先表明立场和态度。**“先说清楚啊，我一会儿哪怕嗓门大了，也不是针对你个人，是被你们公司气的……” 这话非常重要，这是在提醒对方，别把自己卷进来。这句话有神奇的效果，不信你试试。 **最后，只说道理上百分之百站得住脚的话。**只挑重要的说，只说绝对占理的事儿 —— 对方哪里最站不住脚，确定了之后，就只咬住那里不放 —— 直至问题被解决。

> **多赚钱，快赚钱，有钱到吃得起亏的地步。**

# 17.什么是朋友?

> 朋友就是那些与我们共度时光，让我们感觉温暖的人。

> 朋友就是那些与我们共度时光，让我们感觉温暖，让我们心甘情愿地付出的人。

> 朋友就是那些与我们共度时光，让我们感觉温暖，让我们心甘情愿地付出的人。而这里所说的付出，常常是我愿意花时间、花精力主动联络，主动维系友谊的那些人。

> 朋友就是那些愿意与我交往，并且我也钦佩的人。

> 朋友就是那些我愿意花时间与精力，与之共同做成至少一件事儿的人。

> 关于朋友，我有几个方法论的总结。（一）在老朋友身上要花时间（二）甄别什么样的人值得花时间成为朋友（三）为大家创造多赢局面

> 什么叫“闯荡江湖”啊？就是离家走南闯北谋生活呗。那你就是闯江湖的人。走南闯北，要会识人。两种人不能交，第一种，太黑的，第二种，对老婆不好的。

> 所谓的情商，指的是一个人有多大的能力去创造共赢局面。

# 18.成为一个有战友的人

> 笑来啊，你现在认识的人也不少了，你说他们都是你的朋友。我问问你，如果万一哪一天你出事儿了，比如有人追杀你，他们当中哪一个是能冒着生命危险把你藏在他家地窖里坚决不交出去的？

> 有潜力可以成为战友的人，和有潜力能作为朋友的人是一样的，需要起码三个特征： - 一技之长 - 追求进步 - 真诚热情

> 朋友不会自动变为战友。要满足以下几个条件或者经过以下几个阶段，朋友才可能转变成战友： - 共同目标 - 并肩战斗 - 共享成果

# 19.我的销售概念与方法论

## （〇）管它什么东西，能卖出去的才是好东西

## （一）找利润高的东西卖

## （二）只卖贵的东西

## （三）必须挑出确实好的东西卖

## （四）做出自己的好东西

> **做出真正好的东西，销售就好像是不存在了一样，放在那里就行**

## （五）最好的东西是不用讲道理的

## （六）销售的终极技巧

> **我希望这不是技巧。这应该只是一个习惯：把客户真的当作好朋友。**

> 真的做到这点，你就会发现自己的整个想法都可能变了。别说不好意思，你就是不愿意把不好的东西卖给朋友的。甚至即便是好东西，也要三思而行，万一有什么闪失怎么办？别说卖了，哪怕推荐都要自然而然地三思而行。

> 那些酒肉朋友，那些平日里跟你热闹的人，绝大多数都是靠不住的。 而那些买过你的东西的人，其实早就用钞票和行动支持过你 —— 这是两张最宝贵的选票。即便是你之前已经想尽一切办法卖最好的东西、甚至做最好的东西，其实相对那些酒肉朋友、狐朋狗友来说，那些优质客户才是真正已经认同你价值的人。我觉得不重视这些真正的朋友，才算是真的没有良心。

## （七）光环效应

# 20.如何克制自己的“推销”欲望

> **即便是最好的朋友，也有可能并不理解你的真诚。**

> **真诚这个东西，说出来的时候是最容易被低估的，甚至不像是真的。**

> **做出来的真诚，甚至不用说。**

> **其实，知识是很难传播的。**可以瞬间传播的，通常只不过是段子、谣言和八卦。系统有效的知识，常常被敬而远之，真不知道为什么。

> 推销知识很难的更深层次的原因在于：- 仅仅说是肯定没用的，得做，不然说没分量；- 做都不一定是有用的，得有改变，没改变不算数；- 有改变也不一定够，得有看得见的改变，看不见还是没分量；- 有看得见的改变还是不一定成功，因为对方可能并不服气；- 改变太大了也不行，因为对方一看，吓倒了，直接放弃了……

> 说服他人有两个重要的终极诀窍。第一个：让对方自己得出结论，而不是把结论塞给对方。第二个，实际上是第一个的升级版：自己成为榜样，对方若是认同，自然就会追随。**

# 21.解决问题的方法论

##（一）有些问题是永远解决不了的

> 这是学者们在近几十年里经常讨论，但尚未完全形成一致看法的概念，所以，在 Wikipedia 上，尚不存在关于这个概念的专门页面。不过，很多学者在哪些问题属于“永存问题”上已经达成共识，诸如：贫困、不公、疾病、死亡、战争、犯罪……等等，都是整个社会、所有社会长期无法完全解决的问题。

> 解决不了的问题就（暂时）别去解决了罢。面对永存问题，尽力就好。


##（二）有些问题是不用解决的

> **有些问题，看起来很重要，实际上却没那么重要（不是不重要）** ，把时间花在解决它们身上，实际上是浪费的，效率低下的。

> 雕琢细节本身并不能让一个人自动成为大师 ，或者让一个作品自动成为经典—— 因为最重要的东西没做好，细节再好没用。看看素描初学者的作品就知道了，看着石膏雕塑在纸上把头像上的某一只眼睛画得精准是完全没用的……

> 主次不分，是绝大多数人的永存问题。我们不能这样。如果有问题非要解决不可，我们一定要分清楚那里面的主次，把最重要的先做好，这个做到了之后，再去关注细节，而这样的时候也确实有能力关注更细的细节，否则，本末倒置，一无所是。

> 在讲演的时候，什么是足够好的内容？- 我有没有向听众传递他们之前未知的信息？（已知 vs. 未知）- 我有没有向听众传递他们之前未重视的信息？（次要 vs. 重要）- 我有没有向听众传递理解足够简单应用足够容易的方法论？（简单 vs. 复杂）

##（三）有些问题可能会自动消失

##（四）有些问题是自己造成的

> **基础很重要！** 这么朴素、简单、有效的建议，绝大多数人这一生都没听进去过 —— 然后，最令人啼笑皆非的是，一生都要为此付出巨大代价却又从不自知。

##（五）有些问题是其他人的问题

> 有些问题，并不是你自己的问题。意识到这一点很重要，在意识到的那一瞬间，就等于放下来了一个巨大的负担，摆脱了一个沉重的枷锁。

> 比如，不被理解…… 这是个大问题，乃至于有人甚至高喊“理解万岁”。可实际上，在你确认自己是正确的情况下，这并不是你自己的问题，这是其他人的问题啊！

> 这些年来，我脑子里有太多“不一样”的观念：
> - 时间就是不可管理的，管理时间的意愿和炼丹求长生没啥太大区别……
> - 与其控制情绪，不如继续求知，学识才决定人的品行和生活的品质……
> - 外语发音不好，甚至说不流利又怎样？我使用外语的最大用途是阅读……
> - 写作技巧都不重要，践行才是创作呢……我就这样把自己活成了行为艺术家……
> - 想要学什么，我就去教什么，反正我学得快，至少比大多数人的学习经验更多一些，学习时间更长一些……
> - 谁说不能同时做好几件事情？我跑步的时候还听音乐呢，我走路的时候还听电子书呢，我甚至在写文章的时候也同时看电影呢！DOS 就是理解不了 Unix 罢？
> - 法定假日是限制企业的，不是限制我个人的，谁说过年之外我就不能回家看望父母了？
> - 有时候效率并不重要，长期努力更重要，音乐认知上我有过脑受损，但三十年过去了，不也恢复了不少吗？

##（六）有些问题是所有人的问题

> 这样的问题很多，比如拐卖儿童，比如激素渔牧。这些实际上都不是“永存问题”，原本都是可以解决的问题，只不过因为大家缺乏互助、互保的意识，总以为独善其身是可能的，最终被其所累。

> 别人家丢了孩子，觉得跟自己没关系，到最后自己家孩子也丢了，就开始怪别人没有同情心，没有社会责任感，完全忘了自己过去的选择，这……多少有点活该罢？

##（七）大多数问题需要特定的人解决

> 历史书看多了，就明白了， **所谓的天时地利人和其实就是那么一瞬间。** 在漫长的时间轴里，只有些许个重要的瞬间。在那些瞬间里，有些人，有些事，恰好就在那里，于是他们成了关键。

> 正确的方法论可能是这样：- 一方面，专注于自己的进步，让自己成为能解决更多问题、更大问题的人—— 只要时间足够久，进步是一定的；- 把自己能解决的问题，都给解决了，为了自己，也为了别人。- 另一方面，在自己的能力范围内，尽量帮助那些可能解决很大问题的人。但必须牢记，解决那些问题，可能并不是此人的责任，也不一定是此人能有的运气。

# 22.惊喜的定义与创造惊喜的方法论

> _An unsought, unintended, and/or unexpected, but fortunate, discovery and/or learning experience that happens by accident._ 并未刻意寻找的，并未提前期待的，可又是幸运的且意外发现（或学习经验）。

> 创造惊喜的方法论就是1. 你必须相信你自己会有好运的2. 尽量不做可能倒霉的事情3. 保持开放4. 持续学习5. 创造更多的连接6. 保留适当的随机7. 多管齐下，齐头并进

> **学习就是反复打磨概念与方法论，等着注定的惊喜注定地发生。**

# 23.如何回避坏运气

> 成功=技能+运气

> 通过选择来回避坏运气。

# 24.切换模式:苍蝇与蜜蜂的启示

> **无论是谁，若是只有一根筋，总有一天会倒霉。**

> 每次都一样，在一顿乱打乱撞之后，总是能突然之间找到“门道”。做销售，很快发现信任最重要；做教育很快发现榜样很重要；做留学咨询很快发现家长才是客户；做电商导流很快发现反向筛选客户很重要；做比特币很快发现买进来且拿住才最重要；做互联网创业早期项目投资很快发现行研最重要…… 我现在杀回在线教育，发现什么最重要？不告诉你，等我做完、做好再说，否则说了也白说，没意义。

# 25.调整焦点:一个不可或缺的方法论

> **很多人输就输在，对于新兴事物，看不见、看不起、看不懂、来不及……**

> - 不是问自己，这个大势如何才能为我所用？
> - 而是问自己，在这个大势中，我去做什么最划算？

> **把焦点放在大势自身上，而后开始思考，思考的结果常常是一样的：**** 必须跨界** —— 自己手里正在做的事情，常常与那大势完全没有关系，也并不适合与那大势共存。某个大势出现的时候，一定有一些特定的事情比其他的事情更适合“顺势而为”，万一那些特定的事情恰恰是自己正在做的，或者是最擅长做的，那真是天大的运气；可这种天大的运气从来没有发生在我身上……

# 26.不能容错的系统肯定是脆弱的

> 有容错能力的系统更为强壮,有冗余度设计的系统运转更为持久......

> 想明白这个道理之后,我个人就开始不太在意遇到的人们身上有这样那样的缺点了,即便是有些之前实在令我厌恶的缺点,我也尽量尝试着忽视它们——因为我想把自己打造成一个容错能力很强的系统。

> 一切更为健壮的都要耗费更多的成本。

> 比如,我自己不仅反对中医,也讨厌中医,甚至一度认为“怎么可以相信一个竟然蠢到相信中医的人呢?”——请原谅我在上辈子时使用的措辞......  可等我打开容错模式之后,才“发现”另外一个可能让之前的我无比震惊的事实:相信中医的人群里,也有很多聪明人(其中的一些肯定比我聪明),也有很多有趣的人(其中的一些肯定比我有趣),反正我在他们身上学到了很多东西——不管是正向的学习,还是反向的研究。

# 27.为什么一定要自学?

> **教，才是最好的学习方法。**

> **自学能力是靠积累增强的。**

> **只有概念多到一定程度的时候，它们之间才有机会产生“意外的连接” —— 即，所谓的融会贯通。**

> **学习几乎是唯一一个可以必然产生惊喜（意外的好运，Serendipity）的日常活动。**并且，那些伴随着惊喜的幸福感（多巴胺分泌）就是一直在持续增长。

> 遇到一个普遍的现象，而后对其做出正确的分析，得到正确的结论，是一个人有良好的思维能力和习惯的重要表现和进一步成长的前提。

> **“表现型”选手做事常常不是为了自己的进步** ，而是为了自己当下表现得多好，也就是说，为了获得更多的当时的认可。这细微的差异，长期却造成天壤之别。对于“表现型”选手来说，外部的反馈，构成了全部的“回报”，决定了努力的成本。家长多夸几句，就再多学一点点，以便继续被夸；工资多涨一点，就尽量显得多做一点，否则多不划算啊！这是他们真实的念头。

> **“进取型”选手做事是为了自己的进步** ，做事的收获，最大的部分不是来自外部的奖励或者赞赏，最大的部分是自己的进步；即便在做得不足够好的时候，甚至外部只有忽视和鄙视的时候，收获依然清晰：无论如何都有一些哪怕看不着但确实体会得到的进步啊！

> - **远离那些“表现型”选手** ，无论多费劲也要去找到那些“进取型”选手。
> - **远离那些应付了事的人** ，无论多费劲也要去找到那些“把事情当作自己的事儿来做”的人。

> 但这也确实是个非常隐蔽的陷阱：
> - 明明是为了别人而活，却真切地感觉是“为了自己的利益”；
> - 明明是为了自己而活，却最终不仅显得也确实是“大公无私”。

# 28.为什么人丑就要多读书?

> **人丑就更应该读更多的书。**

> 有一项研究表明， **人们的生活状态发生变化时，基因也会发生变化。** 研究者跟踪了 30 位患有前列腺癌的男性，三个月的生活状态变化 —— 包括更健康的饮食习惯（多吃水果蔬菜、全麦、豆制品），适度的运动（比如每天走半小时），每天一小时的舒缓压力（例如冥想） —— 不仅产生了减重、降血压等变化，甚至引发了基因的变化：总计有 500 个左右的基因发生了变化，包括 48 个启动，453 个关闭。（ **http://reut.rs/1LSf7q0** ）

# 29.如何真正消化一本书?

> **阅读，是为了理解，而理解这事儿，慢，即是快；快，便是无。**

> **大多数情况下，我的阅读并没有功利性。完整性阅读，是没办法有功利性的，因为其实完全没办法知道所读、所学的东西究竟什么时候才能真正发挥它的核能量。** 还有另外一层原因是，还没读完（输入），还没消化完（处理），当然也完全没有开始行动（实践），所以，别说发挥核能量了，连发挥一点能量的可能性都很少。

> 我总觉得阅读是构成自己生命的最重要组成部分之一，所以当然很舍不得降低它的质量。在信息泛滥的时代里（注意，不是知识泛滥），有个小技巧特别管用： **标题党的文章直接不看了——说实话，即便错过什么了，也没什么可惜。** 这个小技巧真的不知道帮我节约了多少时间，提高了多少生活质量。

> **别人是不可能帮你吃饭的。同样的道理，别人其实是完全没办法帮你读书的。** 虽然我们在学校的时候，总是习惯了由老师带着、逼着读完整本书。

> 说来说去，总结起来就是：别被他们骗了，你本来没那么傻……

> **拿来一本书，就好像要打一场仗，打仗之前最好先考察一下地形吧？** 同样的道理，拿来一本书，不应该是抓起来就从第一个字开始读起，一直读到最后……应该先看看目录，再看看附录，仔细读读前言，也不妨在网上先扫扫书评……要先大致对这本书有个了解，然后再开始行动比较好。

> **在读的过程中，不断整理这些概念与方法论之间的关系，其实是“消化”的必要过程。** 有些人从小就学会了并且早就习惯这么做，而大多数人一辈子不会这么干 —— 这就是为什么最终绝大多数人只具备读半本杂志，看个豆腐块文章的能力，而不大可能真正独立消化一整本书的根本原因。

> **在阅读的过程中，要不断向后总结，向前预期 —— 这是最基本的理解技巧。** 在阅读的过程中，要不断总结刚才输入的东西都有什么，它们之间是什么样的关系；与此同时，还要不断预期下一步的内容是什么……这是一个不断循环的输入处理的过程。很多人懂得向后总结，却不懂得也应该同时不断向前预期，于是他们只有输入与处理这两个部分。当然绝大多数人除了输入之外什么都没有，连处理都没有。最终只有少数人的阅读理解过程是不断循环地“输入、处理、输出”的过程，尽管这里的“输出”某种意义上不过是“伪输出”……

> **我有一个奇怪的本领：就是，把一本书拿过来，我即便读不懂，我也能读得完。**

> **一定要用起来。** 很多有用的东西，之所以最终没用，是因为压根没用过。知识无用，这是二货思维，所有的知识都是有用的，哪怕巫术都有用，更何况知识。可是不用的东西，没用起来的东西，还不如虚无 —— 因为读过、学过，时间与精力已经耗费了，这可是最宝贵的不可逆不可回收不可再生资源！

> **教是最好的学习方法。**

> **分享，不仅需要能力支撑，也是培养能力的最重要手段。知识分享，没有成本，只有收益 —— 双方都有的收益。**

> 分享的技巧很简单： > 1. 真诚，只分享自己确实觉得好的东西； > 2. 也是真诚，绝对不能居高临下地装蛋； > 3. 还是真诚，对方完全有可能不理解你。

> **这个概念、这个方法论、这个道理、这个知识，还可以用在什么地方？**

> **在哪儿都一样，真正尊重知识的人就是少数，古今中外都一样。** 对于那些真正渴望知识，尊重知识的人来说，不让他读书是最大的惩罚。而对于另外一种人来说，书完全不是必需品。

> **每个月至少读一本好书，是那些关注自我成长的人的最低要求。** 这个要求其实并不低，因为要读的是“好书”，而不是随便哪本书；必须是那种读过之后能给自己带来改变的书 —— 又因为要靠践行来判断是否学到，所以阅读成本其实非常高，所以才更珍惜。

# 30.选书的基本原则

> 书是要精读的,必须精,没的商量。所以才更需要认真选书。而书必须自己选。选书也是一种必须习得并培养的能力。别找人要书单,那只不过是给别人制造负担——谁会知道别人应该看什么书?!即便是老师,也只能说个大概。最终,自己要看的书,需要自己找。以下十几个简单的原则,基本上能帮助任何一个正常人做出自己的决定。 1出版社 2作者 3版次 4印次 5印数 6“编”与“著” 7参考文献(References) 8索引(Index) 9尽量不读译作 10花点时间去读书评 11看看牛人在读什么

# 31.什么是更好的知识?

> 有价值的信息才可以算作知识。

> 在我眼里,知识有两种: 无繁殖能力的知识有繁殖能力的知识

> 科学方法论,就是一种有繁殖能力的知识,也是迄今为止我习得的最有繁殖能力的知识。 它可以让我分辨什么是科学的,什么是不科学的,什么值得研究,什么不值得研究,什么需要验证,什么需要更多的验证,什么样的结论可以接受,什么样的结论不可以接受,什么样的结论有待观察......它在我筛选积累知识,优化知识结构的过程中起着不可或缺的作用。

> 有繁殖力的知识,引发思考,引发行动,引发改变,形成新的局面,并且,那些有繁殖力的知识,还会帮助你吸收、理解、运用更多有繁殖力的知识。再比如说,概率、统计,除了可以帮助我们更准确地理解这个世界之外,甚至可以直接用来赚钱......

> 没有繁殖能力的知识,倒也不是没用,而是用处不大,甚至可有可无,有点像人类的盲肠,反正在那里,也不知道什么用处,切掉也没什么。

> 一般来说,有繁殖能力的知识: 1.可以积累,因为它有积累效应2.必须应用,因为它有指导意义3.值得传播,因为它可造福大众

> **把大量用来“牢记”的时间，直接输入到“践行”之中，好像更为牢靠，更为划算。**

# 32.如何研究新生事物?

> **面对新生事物的时候，一定要切换模式，否则就事实上完全无法面对、彻底无法研究。**

> 伟大的新生事物，在刚刚出现的时候，会遭遇普遍的反对、唾弃、鄙视……即便是友好一点的，也不过是“疑惑”。

> 首先，我们需要注意到一个现象， **任何新生事物都是不完美的。** 实际上，无论是过去、还是现在，抑或是将来，在任何时间点上出现的新生事物都不是完美的，它之所以出现，核心上来看，只是因为它相比之前的相对物更好而已，一旦它成功，它就不再是新生事物，而是现有世界的一部分，等待着被下一个新生事物所颠覆 —— 几年后、或者几十年后，甚至成千上百年之后。 **最终，我们接纳任何新生事物，都不是因为它完美，而是因为它相对更好而已。**

> 所以， **在面对、或者研究新生事物的时候，我们应该关注的是它的优点，而不是它的缺点。** 也就是说，我们应该让自己的操作系统切换一下模式，从“优先关注缺点模式”，转换到“优先关注优点模式”。

> - 投资必须自负盈亏，所以只能、且必须靠独立思考；
> - 只有投资未来才有真正的胜算，投资的收益才可能大到有意义的地步。

> **学习就是用自己免费的时间与精力再加上少量的金钱去投资自己的未来。** 有人开玩笑， [人丑就要多读书](A28.html)；事实上，我认为没有巨额继承资产的人就应该多学习…… 可惜，大多数人被“ [重力加速度](A03.html)”限制住了，因此，在他们的世界里，反智才是主流。

# 33.活在未来,而不是当下

> “ **活在当下** ”是个很流行的说法。但，我一直觉得这是比较愚蠢的建议，因为绝大多数人根本不需要这条建议，因为他们就是活在当下的。相反，活在当下很可能是绝大多数人最终非常吃亏的最根本原因，因为不管愿意不愿意，一个人时时刻刻都在走入未来，或者反过来说，未来就是会自顾自地走入一个人的生活。

不同意，活在当下其实是不是李笑来理解的活在当下。李笑来理解的活在当下其实是浑浑噩噩的活着。其实活在当下应该是指只活在当下，不悲过去，非贪未来。其实过去和未来都是没有意义的，过去的事情已经过去了无法改变，未来的事情还没有到来，我们所能掌握的只有当下。要把握当下，首先要做的就是接受当下，不去否认当下的状态，不要把当下用来悔恨过去的事，也不要去幻想将来的事。其次是根据当下的状态和自己期望的目标作出正确的选择。最后就是欣赏当下的美好，欣赏自己拥有的一切，因为你所有的一切只在当下有意义。

> **我们永远不要在容易和艰难之间选择，要在错误与正确之间选择** 。要做正确的事情，哪怕很艰难也要做；错误的事情，越容易越不应该做。这很清楚，不是吗？

> 超越绝大多数人的窍门其实很简单，就是 **想办法活在未来。**

> 如何活在未来呢？这听起来好像是不大可能的事情。但实际上却很简单，就两件事儿：- 笃信逻辑。- 用逻辑去判断明天会发生什么。

> 你的孩子受教育程度越高，将来的收入就会越高。

> 对我个人来说，有两个经历可以特别说明问题。第一个经历之前我已经讲过，28 岁的时候，我有个判断，在未来，创造的价值肯定比销售的价值更高，尤其是对我个人来说。所以我即便已经很擅长销售，我还是要暂时放弃它、不管它，我要让自己变成一个能创造的人。我笃信这个道理，于是就那么做了，随着时间的推移，正确的结果渐渐展现。那么也就是说，在我想明白并开始笃信的那一刻，我已经某种程度上“活在未来”了，只不过，我的未来需要时间证明，而我需要要用行动与耐心等待早已经决定的结果最终落实。

> 姑且不管这个东西有多严谨 —— 尽管事实上它确实非常严谨 —— 只要这个系统被一定程度的人数接受，那么它的价格不知道能涨到多少。当时我认为这个东西的基本面，就是最终有多少人直接、间接使用，甚至有多少人关注都可能起很大作用。

> 两年过去，到了 2013 年 4 月 1 日，被别人认为“惊人”的结果出现了，单个比特币的价格突破了一百美元。 这个结果于我来说，是两年前的逻辑推断的结果，至于是两年实现还是二十年实现其实并不重要，重要的是在结果展现之前我已经笃定了它，而且按照这个逻辑推断行事，于是，这两年之中，我就是某种程度上活在未来的。

李笑来老师牛就牛在，他能笃定他的推断。我查了一下我的纪录(https://blockexplorer.com/address/1Le3vVRch36ecJmwctVbiXB4oYnUtSTb9d)，其实我2011年就开始接触比特币了.但是我没有那么笃定自己的判断，所以到现在也没有多少个比特币。当然这可能也跟处境有关系，我当时还是一个学生，不可能拿出很多钱来买比特币。而且我太太跟我的想法一至，不要拿太多的钱在比特币上面，毕竟谁也不知道比特币会发展成什么样子。

> **凡事都可以预演。**

> 于是，“ **做事之前常常要在脑子里预演至少一次** ”，渐渐就成了我的习惯。再后来发现这个习惯还真不是每个人都有，绝大多数人好像一辈子永远只靠临场发挥 —— 这并不令人羡慕，因为“临场发挥”的结果常常并不好。

> **做好你的功课。** （Do your homework.）

> **咱是谁啊？！** 比如，当某些同学考试作弊之后竟然因为那分数洋洋自得的时候，他就会甩出一句，“咱是谁啊？！” —— 这个意思是说，“我们是有原则的人，那种事情和我们没关系！” 再比如，做一件事情的时候，会想办法做到最好，因为“咱是谁啊？！” —— 咱做出来的东西一定是足够好的，否则都不够丢人的……

> 花一点时间，想象一下几年之后的你，你希望到那个时候，你自己是什么样子？然后，倒推回来， **提前** 按照那个标准 **学习、工作** 。

> 我想，一定有很多人跟我一样读过类似的文字，只不过很少有人像我一样，觉得这是有道理的，且之后就 **真的就那么做了** 。

> **按照未来的你所需要的标准去学习、去工作，将会构建一个完全不同的生活。** 很多人会以为这样的生活一定很枯燥，这样的生活一定过于苛刻，可事实上，我相信会有一定数量的人群会和我一样，没多久就会发现 **这实际上是一种格外刺激的生活方式** ，因为在这种方式之下，多巴胺的分泌明显是高于平均水准的 —— 这其实就是生理学家和心理学家对“幸福”这个词的量化定义。

> **提前成为未来的你。**

# 34.关于圣人与榜样

> **这世界根本就没有强者，其实大家都是弱者 —— 只不过弱的程度不一样而已，或者弱的方面不同而已。**

> **所谓的原罪，很可能只不过是没有学会学习的结果……**

> 天主教教义里，有所谓的七宗罪： 傲慢、嫉妒、暴怒、懒惰、贪婪、色欲、暴食……

> 若是今天的我们身上有这些特征的话，基本上都是不尊重知识、放弃了进步的结果。 **核心理由在于，我们天生都是无知的，我们需要挣扎才能进步** ，若进步是有可能的，那么我们终将变好，不是吗？

> 仔细看看罢，色欲其实并不是什么罪，搞得好像谁没有似的…… 也确实有人没有，但这本来就不应该成为针对所有人的要求。又，这项罪名怎么看都像是在没有避孕措施的世界里不得已存在的罢？暴食其实也并不应该是什么罪，你看，在今天这个物资丰富的时代里，吃货早已成了褒义词，而通过锻炼保持健康也早已经是全民接受的生活方式…… 剩下的五宗“罪”呢？
> - 傲慢是因为认为别人不可能进步，以为自己的优势永存；
> - 嫉妒是因为认为自己不可能进步，以为他人的优势永存；
> - 懒惰是因为相信自己不可能进步，所以干脆放弃，一了百了；
> - 暴怒是因为不知道自己可以进步，所以弱者永远患得患失、永远输不起、吃不起亏；所以强者一旦发现自己的地位可能被动摇就自然而然地勃然大怒；
> - 贪婪是因为不知道自己的进步效果不是线性的，而是一个需要长期努力才可能出现的复利曲线，所以才生成的不切实际的欲望……

> **所有人都有进步的可能，只不过是有没有放弃而已，若不放弃，那最多是进步程度大小不同而已。**

> **自欺欺人是装给自己看；欺世盗名是装给别人看，反正都是装蛋。**

> 自己做过蠢事，却完全见不得别人做蠢事，然后想尽一切办法冲上去占据道德制高点而后妄图消灭一切敌人，这才是装蛋，而且还是无耻的装蛋。 装蛋有无数种变体，可装蛋的本质，其实都是一样的：**对自己的未来不自信。**

> 当然更重要的是，不要以为你长大了、你升级了，你聪明了，你懂事了，你就再也不会做蠢事了……那你就图森破了， **至少还有两种蠢事，叫“不由自主式”和“自然灾害式”** ，发生多少次，什么时候发生，就看你运气怎样了。

> **别装，千万别装。偶尔装装，不是不可以，但千万别装圣人** —— 绝对不可能的事情就不要做了，这跟不要尝试发明永动机是一个道理，多明显啊！

> **其实真的没必要装。** 其实大家都是可怜人，最初的时候大家都不怎么样 —— 不一样的只是某些天生条件而已，可那些基本上真的都是 **“脑”外之物** —— 比如，遗传的长相，或者继承的财富。 **智商这东西，其实不遗传的，大家都是从零开始。**

> **长久以来，人们好像不仅仅是心理上，甚至干脆是生理上就需要有榜样的存在** —— 把那榜样当作模仿的对象也好，当作将来有意超越的目标也罢，反正，需要有个榜样放在前方。

> **花几十块钱（人民币或美元）买回来的一本书，哪怕是有其中一点点的内容（有时哪怕是一句话而已）给我带来惊喜，已经很划算了！**

> **这跟什么很像呢？这样的方法论可以用到其他什么地方呢？**

> - 无论学什么，都可以同时向多个人学习（就好像可以多买几本相同领域的书一并阅读一样）；
> - 只要满足一定条件的人，都可以成为学习对象（就好像挑书那样，设定一些基本条件）；
> - 总是可以在这个人身上学到这点，在那个人身上学到另外一点；
> - 甚至可以从烂人身上反向学习如何才能避免变成那种烂人？

> 如果把榜样比作好书，理由就清晰了：
> - 好书永远存在；
> - 经典书籍永远不止一本；
> - 经典书籍也有可能被颠覆的可能；
> - 新的好书永远源源不断；
> - 众多好书都各有千秋……

> 同样的道理，
> - 榜样永远存在；
> - 值得当作榜样的人其实有很多；
> - 曾经的榜样，很可能被颠覆，实际上经常被颠覆；
> - 新的榜样永远远远不断；
> - 即便是普通人也常常各有千秋……

> **“被装得最好的那个人蒙蔽”，是寻求单一榜样的最可怕后果。**

> **我自己也特别害怕自己被别人当作榜样处理** ……
> - 首先，榜样是要被追赶、被超越的；
> - 其次，榜样是被要求至善至美、绝无瑕疵的……
> - 最要命的是，互联网时代里，所有的榜样最终是要被爆光的……

这一点其实我有同感，我高二就高考上了武汉大学，大四保研，研究生读了一年又拿了新加坡南洋理工的全额奖学金去读博士。一直是我的老师和亲戚们读书的榜样。但是现在回过头看，我并没有比同龄人过得好，没房没车，也没有多少存款。人生是场马拉松，开始跑到快不能保证后面也跑得快。相反，开始跑得快可能导致后面乏力跑不动了，再加上如果被身上背负的榜样要求困住，可能会自暴自弃甚至开始逃避。小李飞刀里面武功排名第一的天机老人不就是这么死的么？想到这里，我甚至想到自己成为佛教徒是不是也有这方面的原因。我固然可以认为在佛教的信仰里面人生只是一场游戏，其中是否也有逃避的成分呢，恐怕我自己也说不清吧。

> 最为关键的是， **当榜样是很无聊的事情** ，我总觉得不完美的东西才真美。虽然，这更像是甘于堕落的托辞。但，我就是时不时喜欢说脏话啊！在恰当的时候，说出精准的脏话，很爽的！我就是戒不了烟啊！相信我，我尽力了，戒了好多次，都失败了。有时候办了蠢事，反倒有点恶意的快感，有木有！真的，谁喜欢把自己挂在墙上呢？说实话，总得有的时候真生生气，发发脾气，多少有点失态，这样才像一个正常人，有一点人味。

> **做个正常人，和大家一起做正常人，挺好的。**

# 35.为什么你最终竟然无法改变自己?

> 我终于坚持吸烟成功了！

## 不能改变的最根本原因在于不愿意改变。

> **实在不想改的就别改了罢。**

> **知道自己的缺点，也知道自己改不掉，其实并不是最坏的情况，最坏的情况是，自己确实有缺点，自己却完全不知道，甚至以为自己其实是完美的 —— 这才是真正不可容忍的缺陷。**

## 想改，却最终失败，大抵上都是“误以为改变是瞬间的事情”造成的。

> **下个决心，是瞬间的事情，瞬间的决定，行动才是填补后面非瞬间的整个过程的实际内容。若是真想明白了这个道理，就可以直接把 “下决心的这个瞬间决定” 直接跳过 —— 它没必要存在；直接开始行动就好，这才是关键。**

> 解锁这个关键之后，一切都显得明显了：
> - 改变是个过程。
> - 改变最初的时候很难显现。
> - 改变需要足够的时间，所以也需要足够的耐心。
> - 改变结果出现的时候，已经耗费了很长时间、很多精力、很多耐心。
> - 看到自己的改变，会给自己更多的自信；改变是过程，获得、积累自信也是过程。
> - 看到别人已经改变的时候，不会盲目地羡慕，因为真正改变过自己的你，知道那意味着什么……

## 刚开始用力过猛，就基本上注定会失败。

> 千万别用力过猛。避免这个误区的核心在于，心平气和地接受自己最初的弱小。既然改变是个过程，那么就可以把“改变”理解成一股势力，最初相当弱小的势力，它需要时间，需要投入，需要持续投入才能逐步壮大起来。它就跟花儿一样，上来就浇了太多的水，会被涝死的！

# 36.反向塑造——暗流涌动的势力

> **很多的时候，其实是那些学生在塑造老师。**

> 人是很容易被“ **反向塑造** ”的。你跟什么样的人打交道，哪怕你“高高在上”，你还是会反过来被他们塑造。再比如，同样是做销售，卖奢侈品的、卖高档商品的、卖中档商品的、买低档商品的，各自都会被塑造成不同的样子，不信你就观察一下。

> **千万要小心自己被反向塑造成你原本不应该变成的样子。** 近朱者赤，近墨者黑，这不是空话，这也不应该只被肤浅地理解。

> 出淤泥而不染，濯清涟而不妖，那是莲花，那不是人；而人想要摆脱 **反向塑造** ，不仅不可能天然做到，而且需要很多努力、很多挣扎。 **人要真诚热爱自己** —— 然而，很多人其实没有这样的勇气。

# 37.其实,有一把解决所有麻烦的万能钥匙......

> 绝大多数情况下，遇到麻烦的时候，其实一个字儿就够了： 认

> **小时候父亲刻意教我下象棋**，说，跟普通人下棋，比的只是谁能多看一步，跟聪明与否其实没太大关系…… 也确实没啥太大关系，大多数人只不过就是玩玩而已，少数人像我，只不过是很早就知道这事儿基本上比的是谁棋谱研究得更多而已…… 小时候练脑子，下棋绝对是好工具。 后来就不太喜欢下棋了，因为输赢毕现的游戏都伤朋友间的和气。朋友之间玩的游戏，既然是游戏，最好就是那种运气相对于技能影响输赢更大一点的，没有运气因素的游戏，其实挺没意思的，甚至只能没意思 —— 而下棋基本上就是这种没有运气成分存在的游戏。某种程度上来看，这种完全不依赖运气的东西，只适合职业选手毕生追求。

我也是这样，小学的时候很喜欢象棋，有个暑假还拿着一本棋谱研究别人怎么下，每一步为什么这么下。后来跟我爸爸下象棋，被虐得体无完肤，加上小伙伴们会下象棋的人很少，慢慢的就没什么兴趣了。我到现在依然下不过我爸爸。后来我看到手机上有一个中国象棋的app, 下载之后发现我爸爸下不过手机，然后我去看了象棋ai的进展，我就对象棋彻底失去兴趣了，因为我知道在下象棋方面，人类已经不太可能下过计算机了。人是不太可能对一个一直输的游戏感兴趣的。。。

> **输了，就得认。**悔棋的人，就是那种遇到麻烦不肯买单的人 —— 之前的每一步都是自己选的啊！

> 一点都不夸张，任何人大概都有悔棋的冲动（准确地讲，跟悔棋没关系，就是看到失败那一刹那的恐慌和懊恼），可一旦某人提出要悔棋，那么有一个判断就可以确定了：**竖子不足与谋。**因为能说出来悔棋，已经说明了很多细节：- 技不如人且不自知的人很可怕；- 不尊重规则的人无法合作；- 爱面子胜过一切的人不可能有什么有意义的进步

> 真正的好问题其实是：**如何才能避免制造麻烦？**

> **不制造麻烦的人不用解决麻烦。**

> 人生不可能没有任何麻烦。于是，当遇到麻烦的时候，方法论应该很坚定：- 对已经发生的麻烦，认了！- 检查一下根源究竟在哪里，自己的问题究竟在哪里？- 为了将来不再出现同样的麻烦，自己需要改正、改进的是什么？ 进而，如何才能 “未卜先知” 呢？方法论是：- **多观察、多研究、多思考别人的失败与麻烦。**

> 我一向认为研究别人的成功很难，因为太多因素其实是隐蔽的；研究别人的失败相对容易，因为有更多更公开的因素可用来研究…… 更为关键的是，**研究他人的失败，比研究他人的成功更有指导意义。**

# 38.逆境生存指南

> ... We'll do what every else doesn't think we could do.
> …… 我们要做所有人都认为我们做不到的事情。

> 特朗博的策略，其实并不是他独有的，细看历史上所有从逆境中走出来的人，大抵上都差不多：
> - 他们就是很有才华；才华这东西，一点点不够用，必须很多很多；
> - 他们因为有才华而更为勤奋，更不愿、不敢、不甘浪费一点点生命；
> - 他们热爱家庭，那是生活的希望；
> - 他们善待朋友，那是他们生存于世的关联与证据；
> - 他们专注于做能做的事情，把最重要的事情做到最好；
> - 他们与之斗争的，不是哪个人、或者哪群人，而是那个把所有人都变成受害者的历史漩涡；
> - 他们最终从逆境里走了出来……
> 当这样的人走出来的那一瞬间，过往的对错其实都不重要了，重要的只有一件事儿：他们走出来了。

# 39.理财:越早越好

> 越早开始越好的事情没几个,理财排在第一位

> 实验并未就此结束。在后面的20多年里,除了WlaterMischel之外,还有很多人做了跟进实验,最终的结果多少令人震惊:能抗拒诱惑、有足够自控力的孩子,长大之后,SAT成绩平均高出210分;而从整体来看,他们的生活质量相对更高。

> 所谓理财,这个定义比较合理、准确: 如何有效管理现金流

> 理财最难的地方有两个: 对自我的把控和对风险的把控

# 40.理财:如何开始

> 理财越早开始越好,这已经说过了。那如何开始呢?从今天开始存钱。

> 从另外一个角度,理财无非就是“开源节流”。相对来看,“节流”固然重要,“开源”才是正途。对年轻人来说,努力提高自己未来的营收能力才是当务之急。微博、微信朋友圈固然得看,但更为重要的是要花更多时间去系统地研读正式书籍,多花时间去打磨自己的劳动技能。不要只顾着升级手机系统,也要常常升级自己的大脑,选择更好、更强的思维模式,进而有能力作出不同的选择。

> 最后,死活存不下钱的人,某种意义上都有共同的特征——常常“一厢情愿”。他们一开始是“心里希望”,后来是“认定”一切都会自动变好,甚至进一步成功地欺骗自己:“这才是正能量”......骨子里,这是拒绝成长,拒绝承担责任,乃至心理学上还有个专门的词——彼得潘综合症1。

> 现实是这样的:这个世界和这个社会整体上来看是会越来越好的,可每个个体的状况却不一定。很多人越来越糟,没有人会自动变好,只有行动才会带来变化,期望本身在没有行动支持的情况下只能变成自我欺骗。

> 不过,有个事实也值得注意。在绝大多数情况下,如果你的收入被压缩了20%,你终究还是会适应;如若压缩20%会非常不适应,那就压缩10%;如果还不适应,就压缩5%——一般来说,压缩5%不会产生明显的不适。

# 41.理财:躺着赚钱

> 赚钱的最正确姿势是躺着。

> 个人理财,即管理自己的现金流。“开源”比“节流”更重要,这已经说过。那么如何开源呢?大多数人并不在意的是,收入其实分为两种: 主动收入和被动收入

> 所谓主动收入,就是你必须干点什么才能获得点什么的那种收入;而被动收入则相反,就是那种你不必干什么但竟然可以获得的收入。被动收入的最常见例子是利息。利息是需要本金才能获得的,没有本金怎么办?

> 这是很认真也很重要的建议。不管你处在什么年龄,从现在开始刻意寻找那种可以一次性付出却能够长期获得收入的事情去做。这种事情不像看上去那么难,甚至有越来越简单的趋势。比如,过去只有靠写书被正式出版才能拿到版税,现在很多人写写微信公众号文章就可能获得读者“打赏”,收入甚至比写书高一点,这就是趋势。

# 42.理财:自由意志

> “未来是不可知的(unknown)”和“未来是不确定的(uncertain/random)”之间有着看起来细微但实际上意义重大的差异。

> 未来是不可知的(TheFutureisunkownable),意味着我们对未来毫无办法,正如我们对过去无可奈何一样。2未来是不确定的(TheFutureisuncertain/random),意味着我们对未来有一定的概率可以成功预测。

> 科学的敌人并不一定是宗教,科学的敌人一定是那些不愿意改变自己既定人生观、价值观的人。

> 学识使人坚毅。

> 重复的、枯燥的工作应该自动化完成。

> 另一个人叫达米尔,也是个大赌徒,很聪明,但是达不到数学家的高度。他很喜欢卡达诺的书,尤其对2个骰子的概率分布感兴趣。达米尔是那种常见的读不懂原理但敢于应用结论的家伙——这也是一种聪明,起码是中等聪明。很多人之所以渐渐笨起来,是因为读不懂原理的话他们是断然不敢应用结论的。

> 一个更重要的事实需要重新审视:没错,我们是出身平凡,但我们真的需要,抑或真的必须打败谁才行吗?在今天这个时代,我们可能并不需要打败谁才能过得更好,起码可以过得足够好。细想想,很多人其实是被自己打败的。他们普遍的特点是一样的:在虽然很难但明明可以选择的情况下,误以为自己完全没有选择,于是只能走进死胡同。放弃了选择,就是被打败了。

> 用以学识支持的坚毅认定其实选择是存在的,并且是可追求的,是有很大相对优势的.

# 43.理财:生活目标

> 什么叫高品质生活?这并不是个笼统的问题,但对很多人来说,并没有答案,也没有仔细思考过。对大多数人来说,高品质生活是别人现在的生活,是自己偶尔期待的生活,是回头看看自己并没有过的生活。

> 高品质生活与金钱肯定有着一定的联系,可在自己没有足够金钱的前提下,说出或认为“金钱不一定带来高品质生活”,就算道理正确,也对自己的状态于事无补。自欺欺人不仅无补,甚至有害,尤其是对自己的大脑——人要珍爱自己的大脑。

> 什么是财务自由呢?被动收入略高于支付足够高品质的生活必需支出所需要的金额。

> 高品质生活从停止自欺欺人开始。比如,“金钱不一定带来高品质生活”,以及它的各种变体: 有钱不一定幸福。(但没钱更不容易幸福。)那么拼有什么用?不还是得了乳腺癌?(不拼的人也有很多得了乳腺癌。)我很穷,但我有骨气!(说得好像富人没有骨气似的。)

> 正因为富有,他们的勤奋才更容易达成目标,或者反过来,当他们的勤奋没有直接、快速的回报之时,他们也更不容易着急,而是显得更有耐心——时间久了,耐心就真的有了。

> 停止自欺欺人之后,我们就可以直面本质问题了——是否能拥有高品质生活与一个人的审美能力有着至关重要的联系。所谓审美,真的不只是在选美大赛中判断哪个姑娘最漂亮而已。审美实际上是一切生活选择的基础。

> 什么是美?审美教育不够普及,就算有也常常失败的重要原因在于——人们误以为“美”与“不美”是一种主观判断,可事实上,美是一种客观存在。

不同意，美如果是客观存在，那存在哪里呢？美只是主观的感受，你认为美，我不一定认为美。人认为美，动物不一定认为美。如果是客观存在，那应该所有人都一样。

> 对美的认知是可以培养的。对美的认知,最基础的来自“五感”,即视觉、听觉、嗅觉、味觉和触觉。即便是小孩子,也有一些天然的审美意识:有些人的相貌是美的,有些风景是美的,有些音乐是美的,有些食物是美的,有些材料是美的......请审视一下自己在日常生活中是不是跟大多数没有被刻意训练的人一样,大部分时间里是忽略触觉审美呢?

> 审美认知、审美能力,大多数情况下真的与金钱无关,因为更多更重要的审美体系,需要的不只是某一个器官的感受,而是系统思考的能力。比如,除了美食、美景、美人之外,还有很多事物都是美的。

> 举个例子,也许能让你真实、快速地体验一下新颖会带来怎样的感受。不妨按照下列步骤给自己做一顿新颖的蛋炒饭: (1)打两个鸡蛋;(2)放一点葱花;(3)撒一点咸盐;(4)把剩饭放进去拌匀;(5)在平底锅里放一点油;(6)点火;(7)油开之后把拌好的米饭鸡蛋糊倒进平底锅;(8)细火,像煎葱花饼一样煎透,使米饭鸡蛋糊呈金黄色;(9)放到盘子里,用刀切成长条;(10)用手抓着吃。

> 千万不要胡乱从小刻意灌输理财观念,尤其是大多数父母的观念还是错的。要从更本质的地方开始:开启孩子的审美意识,刻意培养他们的审美能力。

# 44.理财:注重学识

> 理财也好,投资也罢,要抛弃勇气,注重学识。

> 之前提到过“学识带来坚毅”，在我看来，所谓的勇敢、勇气，尤其是脱离先天条件支撑的勇敢、勇气，其实也是、更是学识与思考的表现。

> 在理财与投资的起点就要明白：成功与所谓的勇气无关，靠的是足够的衡量风险与收益的能力 —— 这才是成功的智慧。智慧的特征是，可习得，可积累。

> 风险永远无所不在，真正的问题在于你如何识别它们，如何衡量它们，当有收益可能的时候如何计算风险是否可以接受，以及自己是否有足够的实力承受。这些都是可以通过学习获得并进一步提高的思考能力。

> 万无一失且又有收益的事情，没理由不做 —— 其实，学习就是这种事情。可惜，绝大多数人并不如此觉得。迫不得已的事情哪怕有风险也得做 —— 对大多数人来说，结婚、生子都是迫不得已的事情。如果有风险，同时也有可能的收益，且没有人拿枪逼着你，那么选择就是一种赌博。不要觉得“赌博”是贬义，事实上，与“美”一样，风险也是一个客观存在 —— 你爱与不爱，它就在那里，不卑不亢，不离不弃。

> 应对风险的能力是必须花时间学习的，只因为它确实可以习得，但不容易习得。大多数人在生活的方方面面都缺乏风险意识。

> 仅仅能够感知风险的存在，清楚地知道风险有多大，大到什么程度，都是需要大量观察、大量思考才能真正习得的能力。

> 安全，要靠避险，而不是冒险；要靠小心，而不是勇气。

> 很多人进了股市，连赌都没有赌，钱就没了。他们只不过是人肉印钞机，为股市“定向增发”。钱没了，他们都不知道是怎么没的，甚至都不知道应该怪谁、该怪什么，只能怨自己运气不好。他们有的其实不是勇气，也不是勇敢，只不过是天然的贪婪而已。

> 第一个解释就是：无知无畏。第二个解释是：安全保护会使人放松警惕。

> 风险与收益一直共存，并且，风险的大小是可以通过对它的了解和学习而被控制的 —— 这是人类进步的基础，也是人类进步的表现。但显然，它不会自动消失，或者自动配合人们的行动。只有通过学习，才能与它共舞。

# 45.理财:节省与否

> 有些钱真不能省，否则注定“屌丝”一生……

> 科技的进步正在某个层面抹平贫富差异所造成的生活质量差异。

> 买书的钱不能省

> 买工具的钱不能省

> 事关终极体验的钱不能省

> 终极体验的特点是，当前的享受不可能用未来的享受替代。

> 知识产权的钱不能省

> 节省肯定没错，但节省肯定不是创造未来的主要方式。铺张浪费肯定不对，但在一些地方对自己好一点，对今天的年轻人来说，也肯定没错。

# 46.理财:被动支出

> 所谓的被动支出，通俗地讲，就是指“你还没做什么，但你的钱已经被花掉了”。

> 通货膨胀是最可怕的被动支出

> 利息对借款者来说也是很可怕的被动支出

> 生活必需品开支其实是一种被动支出

> 甄别“必需”和“必虚”

> 尽量剔除瘾性消费

> 向父母求助

> 人一辈子基本上要靠3种力量： 体力 智力 财力

> 有两个自然规律在人类史上从来都没有变过： 只有第一被重赏 财力积累无上限

> 一个人的体力是有上限的，再强壮也有衰老的必然；一个人的智力是有上限的，再好学、再勤奋，时间总是有限的。但是，财力却有着优于体力和智力的属性。可无限积累 可直接继承 后天获得的体力可能遗传，也可能不遗传，也就是说，有可能，但不一定。后天提高的智力，很难遗传，更多的是通过对下一代的教育引导大致达到“遗传”的效果。可财力却不一样，除了可积累、无上限之外，还可以直接让子女继承，若是他们拥有足够的体力和智力，就可以继续积累，且站在更高的起点上继续积累。

> 长期积累本来就是很少有人能做到的事情。积累就是难得的习惯，且要长期，这就难上加难。即便有人做到，历史上也有观察 —— 富不过三代，穷不过五服。为什么呢？只因为积累教育实在太难了！但这确实是唯一靠谱的途径。

> 细想想就会发现，只有养成积累的习惯 —— 无论是在哪方面 —— 才是抵消被动支出的最有效手段。

# 47.理财:认识周期

> 真正的趋势常常需要在多个周期（至少2个）之后才能真实展现。

> 关注周期，以及多个周期背后显现出来的真正趋势，会给你一个全新且更为可靠的世界和视界。

> 对周期的深入理解，甚至可能影响一个人的性格。

> 属于“术”的内容，需要读者自己学习、研究与磨练。 如果非要挑出来的话，倒是有一个：繁殖能力强是王道。拿到理财与投资里说，就是存的越多越好。

# 48.理财:性格养成

> 在我看来，一个人的性格是由他的价值观决定的。而所谓的价值观，其实就是一个人分辨好坏主次的思维体系。

> 价值观影响选择，选择影响行动，行动构成命运。

> 虽然环境对于性格养成的影响很大，但实际上一个人的性格可以脱离环境的影响，或者至少部分脱离。

> 不做没用的事，这也是一种价值观导致的选择.

> 我常常自我审视。虽然很多价值观在那之前就定型了，但那一次的梳理却将更多的细节确定下来 —— 直接的结果就是，对自己可能做出的选择毫无疑问、毫不犹豫。

> 由于我是个不太容易生气的人，所以我常常有心思研究别人为什么会生气。每一次愤怒的背后，都有价值观的操纵，对错、好坏、是非的混淆 —— 最终就这么点事。而这样的观察和思考又进一步使得我没办法乱生气 —— 有什么值得生气的呢？都是想不开造成的。平时人们所说的“想不开”，其实无非就是“价值观混乱”。

> 是什么影响价值观呢？我觉得与影响审美能力的因素是一样的：还是学识。

> 这个时代的好处是，学识相对容易获得，而且越来越容易获得。

> 最终，一个人的性格是长期自我选择积累的结果。想明白这件事，就又在一个方面彻底放心了。

# 49.理财:别做“险盲”

## 首先，要平静地接受第一个事实：风险是一种客观存在。

## 第二，一旦未知存在，就有风险存在。

## 第三，衡量风险大小的决定性因素是赌注的大小。

> 很多人看起来一辈子倒霉，可实际上，那所谓的“倒霉”是有来历的。他们对风险的认识是错误的。他们倒霉的原因只有一个：动不动就把自己的全部赌进去。

## 第四，抗风险能力的高低本质上就是总赌本的大小，尤其是在面临同样概率的风险的时候。

> 人真的不能穷，不能没有积蓄，否则真的会在某一瞬间突然变傻。另外，永远不要“All In”。这在很多时候并不是空话，真的需要放在心上。

## 第五，冒险没问题，但尽量不要被抽水。

> 加上抽水机制之后，长期来看所有的玩家也都会输光，所有的赌注最终都会转化成抽水者的利润.

# 50.什么是众创书籍?

> 从某个角度望过去,《把时间当作朋友》,其实只不过是一句话: 一切都靠积累。

> 《新生——七年就是一辈子》,其实也只不过是一句话: 我们必须主动升级自己的操作系统。

> 写书这东西,有时候就是这么无聊: 把一句话写成一本书。

> 《新生——七年就是一辈子》的主旨再展开一点,是这样的: 我们必须主动升级自己的操作系统。我们的操作系统由概念和方法论构成。

# 51.正确高效使用Google

> 1使用“本尊”
> 2优先使用英文关键字搜索
> 3基本技巧
> 3.a加号
> 3.b引号
> 3.c减号
> 3.d星号
> 3.e波浪号
> 4高级技巧
> 4.a站内搜索
> 4.b定制搜索

# 52.大部分群聊是浪费生命

> 一般来说,人脑很难同时处理3个以上的线程,即便通过一定的训练,7个线程已经是极限(5±2),这就是为什么4个以上的人参与“讨论”就会感觉非常“乱”的根本原因——相互之间的连接数已经超过7,所以根本处理不过来了。

> 大多数参与者并不具备完整的讨论实力——至少相对于这群人中少数几个“高手”来看。

> 群聊里的另外一个干扰因素是“表现”与“表现欲”——因为在某个人说话的时候,更多的人在充当“观众”。大量观众的存在,一方面使得“表现”很难完美(众口难调),另外一方面也使得说话者不知不觉变成一个被表现欲控制的人(见“表现导向”与“进步导向”的差别)——而这又恰恰是追求进步的人最应该躲避的陷阱。

> 在互联网上,最有效的沟通方式是写文章。一个人把自己的想法与思考用文字表述清楚,然后无数人可以读到,认同就认同,若是有人不认同,那他就应该把自己的想法与思考用文字表述清楚,或反驳、或补充,总而言之,足够清楚——且对自己和他人都有积累效应,又不浪费任何人的时间。

> 把任何群设置为“免打扰”,绝对不会错过什么。错过的只不过是几块钱的红包而已——从另外一个角度看,若是连那几块钱都要在乎,那确实可以把整个生命全部扑在群聊上了。

同意，只不过我还是没办法做到，因为有些群是用来通知的，不是用来聊天的。
